Кособуров А. Технологическая обработка лекарственного сырья тибетской медицины - 2005 - животное
རྐྱང་
Транслитерация: ркйанг
Исходное сырье: горло, жир, кости, легкие (ркйанг-ги-гло), мясо и яички животного Equus hemionus Pallas /кулан, онагр/ [6, 7, 8]
Методы обработки:
Мясо следует обрабатывать точно так же как мясо других видов1; глотка и жир в специальной обработке не нуждаются, однако, перед использованием следует высушить, не допуская гниения, в прохладном месте; яички также подсуши, а перед использованием прокипяти в молоке до полного впитывания молока, затем просуши2 [7]
Ниже представлены общие Методы обработки: мяса животных.
1. С вечера помести [для вымачивания обезъяживаемое мясо] в воду вместе с порошком из го-бо’и-ша, гла-рци и ‘брас-бу-гсум, каждого [из которых возьмешь] по хорошей дозе, наутро [мясо] извлеки и вложи в разрез, сделанный ножом в [крупном куске] мяса черного яка; зашив [разрез нитью, подвергни ячье мясо] обжигу на медленном огне – когда снаружи обуглится, а внутри дойдет до готовности, произойдет извлечение яда; [ячье мясо] выбросишь, [а мясо, подвергавшееся обезъяживанию], можно будет использовать [9, 10, 11]
2. Или применяй общий для всех типов мяса [метод, в соответствии с которым мясо следует] разрезать на [кусочки, посыпать] как будто солишь [порошком] гла-рци, а затем в прозрачном растворе квасцов варить на медленном [огне], помешивая [смесь] и разминая [сырье] деревянной ложкой из древесины [растения] цхар-бу1 - считается, что после испарения жидкости все мясные яды ложка [возьмет на себя] [9, 10]
3. Если [мясо смесью] тройки из гла-рци, а-ру-гсэр-мдог и го-бо'и-ша посыпать так, как будто солишь пищу, все мясные яды "умиротворятся" [9, 10]
4. Когда [описанные выше методы по каким-либо причинам применить] не удастся, вымачивай мясо [любой] разновидности в течение дня в хорошем чханг’е с добавлением небольшого количества гла-рци, наутро извлеки, промой водой, затем просуши на огне, после чего можно будет использовать2 [10]

སྐྱ་ག
Транслитерация: скйа-га
Синонимы: скйаг
Исходное сырье: мясо, желчь и кал птицы Pica pica L. /сорока/ [6Химический анализи::
Метод обработки мяса тот же, что применяется для мяса других [птиц1]; желчь будешь использовать после просушки в прохладном [месте]; кал в обработке не нуждается [7]

སྐྱར་མོ
Транслитерация: скйар-мо
Исходное сырье: кости, мясо и перья птицы Larus ridibundus L. /чайка озерная/ [6]
Методы обработки:
Мясо просуши в прохладном месте, а перед использованием обезъяживай точно так же как другие виды мяса2; кости перед использованием подвергни открытому обжигу в огне от углей [7]

སྐྱུང་ཀ
Транслитерация: скйунг-ка
Исходное сырье: кровь (снйунг-ка'и-кхраг) птицы Pyrrhocorax pyrrhocorax himalayanus /клушица гималайская/ [6]
Методы обработки:
Кровь перед использованием следует высушить, не допуская гниения [7]

ཁ་ཤ
Транслитерация: кха-ша
Синонимы: кха-шва [4], кхва-ша [7]
Исходное сырье: кровь, легкие, мясо, панты (гва-дор и т.п.) и старые рога (кха-ша-ру) животного Capreolus capreolus L. /косуля/ [6]
Методы обработки:
Для обработки пантов в соответствии с китайской традицией берут панты, внутри которых имеется немного крови; разрезы следует зашить или обмотать хлопчатобумажными нитями так, чтобы не болталось; после этого [панты] в кипящей воде прокипяти в течение примерно шести минут, затем извлеки и подсуши в прохладном [месте], на следующий день вновь в кипящей воде прокипяти так же как ранее и т.д. – так проделай несколько раз, а затем высуши в [обдуваемом] ветром прохладном месте – когда станут сухими, сбрей шерсть и, обмазав чханг’ом, обжарь на огне – после того, как станут мягкими, можно будет использовать. Старые рога обезъяживают так же как рога [животного] шва-ба; кровь следует просушить, не допуская гниения; легкие просуши, не допуская гниения, а перед использованием заверни в ячье мясо, которое подвергнешь обжигу – обугливание ячьего мяса будет [признаком] обезъяживания легких, которые после подсушивания можно будет использовать1 [7]

ཁུ་བྱུག
Транслитерация: кху-бйуг
Исходное сырье: глотка (кху-бйуг-грэ-ба) и мясо птицы Cuculus canorus /кукушка обыкновенная/ [6]
Методы обработки:
Мясо и глотку подсуши, не допуская гниения, в прохладном [месте], а перед использованием подвергни той же обработке, что применяется для мяса других [птиц1] [7]

ཁྭ་ཏ
Транслитерация: кхва-та
Исходное сырье: глаза и мясо птицы Corvus macrorhynchos tibetosinensis Kleinschmidt et Weigold /ворона большеклювая/ [6]
Методы обработки:
Любое мясо прежде всего должно быть свежим, а ставшее подгнившим использовать недопустимо; Методы обработки: те же, что [описаны для птицы рма-бйа] [7]

ཁྱི
Транслитерация: кхйи
Исходное сырье: кал, клыки, мясо, язык и т.п. животного Canis familiaris L. /собака домашняя/ [6]; используются также выделяемые из легких (?) мокроты или слюна (кхйи-луд), клыки (кхйи-смйон-мчхэ-ба) и зола из волос (?) с кончика хвоста (кхйи-смйон-рнга-рцэ-бсрэгс-тхал) бешеной особи
Методы обработки:
Двойку из кала и клыков будешь использовать после закрытого обжига; шерсть следует опалить; язык, мясо и яички, подсушив, не допуская гниения, в прохладном месте, будешь использовать в свежем виде; ргйа-цхил, представляющее из себя содержащиеся внутри собачьего кала белые катышки, не перепутай с ргйа’и-цхил, получаемым от крупной дичи; моча в обработке не нуждается – можно использовать сразу [7]

ཁྱིམ་བྱ
Транслитерация: кхйим-бйа
Синонимы: дэ-пхо
Исходное сырье: желчь, кал (кхйим-бйа'и-брун или бйа-брун [3]), кровь с гребешка петуха (бйа-пхо'и-зэ-кхраг), яйца и яичная скорлупа птицы Gallus gallus domestica Brisson /курица домашняя/ [6]
Методы обработки:
Мясо обрабатывают так же как другие виды птичьего мяса1 [7]

ཁ
Транслитерация: кхра
Синонимы: бйа-кхра, 'даб-чхагс-данг-ма [6]
Исходное сырье: кал, мясо, хвостовые перья и яйца птицы Circus cyaneus cyaneus L. /лунь полевой/ [6]
Методы обработки:
По-видимому, те же, что применяются для сырья от других птиц

ཁུང་ཁུང་
Транслитерация: кхрунг-кхрунг
Исходное сырье: кости и мясо птицы Grus nigricollis Przewalskii /журавль черношеий/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо следует использовать после того же обезъяживания, что применяется для других видов мяса1; кости используют после открытого обжига [7]

གི་ཝང་
Транслитерация: ги-ванг
Исходное сырье: желчные камни животных Elephas maximus L. /слон индийский/, Bos taurus domestica /бык домашний/ и т.п. [7]
Заменитель: железистая глинистая охра [8]
Методы обработки:
Ги-ванг лучшего [сорта] получают от [животного] гланг-чхэн, по цвету бывает красным, желтым или бордовым; сезон добычи не имеет значения. Полученный от [животных] мдзо, гйаг и т.п., не допустив ошибки [в распознавании сырья], следует высушить в прохладном месте – после просушки запаха ги-ванг не будет, а только лишь остаточный привкус; после [просушки] помести ги-ванг в сосуд, отверстие которого плотно закроешь – через длительный промежуток времени [сырье] изменит цвет, а также появится запах и вкус, [присущие] ги-ванг’у. Метод определения наличия желчных камней у [животных] ба-ланг, мдзо, гйаг, ми и т.п.: [наличие камней проявляется] красно-желтым [цветом] глаз и стонами во время ночного сна. В некоторых текстах утверждается, что ги-ванг, полученный от человека, является лучшим, а полученный от [животных] ‘бри, гйаг, ра и луг худшим, однако, в моей традиции человеческий ги-ванг в лекарствах не используется [7]
О ги-ванг: перед использованием вымачивают в чханг’е, а затем сушат в тени [9, 10]

གོ་བོ
Транслитерация: го-бо
Синонимы: го-ргод
Исходное сырье: глотка, головной мозг, желудок, кал (го-тхал), и мясо птицы Gypaetus barbatus L. /бородач/ [6, 7]
Методы обработки:
Двойку из мяса и желудка перед использованием, вложив в ячье мясо, обезъяживают точно так же как мясо других видов1; двойку из головного мозга и глотки перед использованием подсуши, не допуская гниения; перья следует подвергнуть закрытому обжигу, а кал обрабатывай так же как кал [птицы] бйа-ргод [7]

གོང་མོ
Транслитерация: гонг-мо
Исходное сырье: кал, мясо и перья с хвоста птицы Tetraogallus tibetanus Gould /улар тибетский/ [7]
Методы обработки:
Мясо обезъяживают так же как мясо [птицы] рма-бйа; перья следует подвергнуть закрытому обжигу без выхода дыма; кал в случае наружного применения обезъяживать не нужно, а в случае использования внутрь следует подвергнуть закрытому обжигу [7]

གླ་བ
Транслитерация: гла-ба
Исходное сырье: кал (гла-рил), кости хвоста (мджуг-то1, гла-ба’и-мджуг-то [11]), мясо и мускус (га-бур-смуг-по [3], гла-наг-рци [1], гла-рци, сбрул-дуг [6] или ри-двагс-дри [3]) животного Moschus moschiferus L. /кабарга/ [6]
Методы обработки:
Двойку из мяса и костей хвоста следует подсушить, не допуская гниения, в прохладном месте и использовать в свежем [виде]; кал собирают в конце осени; говорят, что мускус лучше всего добывать осенью, однако, также допускается в любое [время] – используется секрет, который следует, не допуская гниения, высушить в прохладном месте [7]
О гла-рци2: перед использованием вымачивают в чханг’е, а затем сушат в тени [9]; кроме того, [иногда] гла-рци вымачивают в козлиной моче вместе с шинг-цха [до тех пор, пока] не исчезнет присущий [гла-рци] запах [10]

གླང་ཆེན
Транслитерация: гланг-чхэн
Синонимы: гланг-по-чхэ [7]
Исходное сырье: бивни, желчь (гланг-чхэн-мкхрис), желчные камни (ги-ванг), кровь, мясо и шкура животного Elephas maximus L. /слон индийский/ [7]
Методы обработки:
Обработка желчных камней описана выше1. Шкуру следует подсушить на солнце, а перед использованием обжечь до пожелтения; мясо следует просушить, а перед использованием так же как другие виды мяса вложить внутрь [крупного куска] ячьего мяса, которое подвергнешь обжигу2; бивни обезъяживать не нужно; желчь перед использованием следует, не допуская гниения, высушить в прохладном месте [7]

འགྲོན་བུ
Транслитерация: 'грон-бу
Синонимы: мгрон-бу [6]
Исходное сырье: раковина (после обжига мгрон-тхал или 'грон-тхал) Cypraea lynx L. /ципрея линкс/ [7]
Заменитель: раковина Cypraea tigris L. /ципрея тигрис/ [УС]
Методы обработки:
Следует использовать после открытого обжига, в процессе которого не должно остаться необожженных черных [частиц размером] даже с кунжутное зерно [7]
О ‘грон-бу: хотя в наставлениях предписывается подвергать открытому обжигу до побеления изнутри, в соответствии с другой [традицией] для усиления используют [также закрытый] обжиг1 [10]
Химический анализ:
Поскольку основной химической составляющей раковины является CaCO3, очевидно, что после открытого обжига образуется CaO – т.о. отличие от рдо-тхал и чонг-жи-ргод-‘дул заключается в примесях и отсутствии гашения

རྒྱ
Транслитерация: ргйа
Исходное сырье: кровь, рога (ргйа-ру) и т.п. животного Capricornis sumatrensis Bechstein /серау суматранская, антилопа суматранская, англ. serow/ [6, 7]
Заменитель: кровь, рога и т.п. животного Saiga tatarica L. /сайгак, сайга/ [8]
Методы обработки:
Рога, разрезав на тонкие [кусочки], обжарь на сковороде, смешав с мелким песком, до набухания (?) наружной поверхности; кровь в специальной обработке не нуждается, однако, перед использованием высушишь в прохладном месте, не допуская гниения [7]
Ниже будут приведены три варианта описания обработки рогов посредством обжаривания.
1а. Об "извлечении силы" из ргйа-ру и других рогов посредством обжаривания: [любые] рога за исключением ша-ру [следует] разрубить на мелкие куски, а затем обжаривать в горячем песке до тех пор, пока [поверхность] не подрумянится – [сырье считается] готовым для использования в лекарствах, когда кусочки можно будет с хрустом ломать пальцами [11]
1б. О ргйа-ру, луг-тхуг-ра и т.п.: разбив на мелкие кусочки, обжаривай на сковороде вместе с песком до пожелтения, затем мелко измельчи и, залив подходящим количеством холодной воды, разотри в пыль, после чего, выложив [в форме] колес, высушишь в прохладном месте [10]
1в. Любые рога крупной дичи за исключением гва-дор-гсум1, разрезав на мелкие кусочки, обжарь в горячем песке примерно до … - если после охлаждения можно будет с хрустом разламывать пальцами, [это будет признаком] готовности – после этого [сырье] можно добавлять в лекарства [9]

ངང་པ
Транслитерация: нганг-па
Синонимы: нгур-па-дкар-по, бйа-кхйунг-дкар-по [7]
Исходное сырье: желчь птицы Haliacetus leucoryphus /орлан-долговост/ [7] или Ancer domestica Geese /гусь домашний/ [6]
Методы обработки:
Желчь перед использованием следует просушить, не допуская гниения, в прохладном месте [7]

ངུར་པ
Транслитерация: нгур-па
Синонимы: нганг-сэр, бан-дэ [7], 'даб-чхагс-гсэр-лдан [6]
Исходное сырье: мясо и желчь птицы Tadorna ferruginea Pallas /огарь/ [7]
Методы обработки:
Мясо следует обрабатывать точно так же как другие виды мяса1; желчь пред использованием просуши, не допуская гниения, в прохладном месте [7]

ཅོ་ག
Транслитерация: чо-га
Синонимы: чо-ка [7]
Исходное сырье: глотка, мозги и яйца птицы Alauda gulgula Franklin /жаворонок азиатский, жаворонок малый/ [6, 7]
Методы обработки:
Головной мозг перед использованием подсуши, не допуская гниения, в прохладном месте; яйца также следует высушить – в случае использования после [длительного] хранения следует удалить наружную скорлупу [7]

ལྕགས་སྦྲུལ
Транслитерация: лчагс-сбрул
Синонимы: сбрул-наг (?)
Исходное сырье: мясо змеи Bungarus multicinctus Biyth. /крайт многоокаймленный/ [6]
Методы обработки:
Те же, что описаны для животного сбрул [11]

ཆ་ག་པ
Транслитерация: чха-га-па
Исходное сырье: головы, мясо и слюна (чху-кха) насекомого Patanga japonica /саранча японская/ [7]
Методы обработки:
Все насекомое целиком подсуши, не допуская гниения, после чего можно использовать. Слюну [этого насекомого] называют “бордовым нектаром” - [для извлечения слюны] помни пальцами голову; эту слюну хранят, смешав с соответствующими лекарствами, и используют по мере надобности. Головы перед использованием следует просушить отдельно1 [7]

ཆུ་བྱ
Транслитерация: чху-бйа
Исходное сырье: мясо птицы Cinclus cinclus L. /оляпка/ [7]
Методы обработки:
Мясо, подсушив в прохладном месте, перед использованием следует подвергнуть обезъяживанию теми же методами, что применяются для других видов птичьего мяса2 [7]

ཆུ་སྦུར
Транслитерация: чху-сбур
Исходное сырье: насекомое Cybister tripunctatus Olivier /водяной жук трехточечный/ [6]
Методы обработки:
Возможно те же, что описаны для насекомого бсэ-сбур

ཆུ་སྲིན་སྡེར་མོ
Транслитерация: чху-срин-сдэр-мо
Синонимы: на-ги [7]
Исходное сырье: чешуя ящера Manis pentadactyla L. /панголин китайский/ [6, 7]
Методы обработки:
1.Перед использованием в [лекарствах, предназначенных для приема] внутрь, на-ги следует обжарить до набухания (?) наружной поверхности1.
2а.Если необходимо [это сырье] подмешивать в благовония, вначале на-ги прокипяти в топленом масле так, чтобы не подгорело, а когда слегка пожелтеет, извлеки из масла и в горячем [виде] … затем прочисти так, чтобы не осталось масляной пленки, и мелко измельчи в порошок, после чего будешь много дней растирать в хорошем чханг’е с добавлением небольшого количества гла-рци – наконец, когда возникнет очень приятный запах, просуши, после чего можно будет использовать в благовониях [7]
2б.О на-ги: 1 кг на-ги вари до пожелтения в [сливочном] масле, после этого извлеки, залей хорошим вином [и дай постоять], после этого, очистив от пленок и осадка, преврати в порошок, в который следует [влить] чистой воды [в таком количестве, чтобы смесь] по консистенции напоминала жо, затем несколько дней разминай, пока не будет напоминать мелко[дисперсный] молочный [порошок], после чего брось в пол-литра хорошего чханг’а (вместе с 2 г ша-скам, 2 г гла-рци и щепоткой рдо-дрэг и растирай) пока не высохнет - в конце, когда появится приятный запах, можно будет использовать в благовониях [10]

མཆིལ་པ
Транслитерация: мчхил-па
Синонимы: ргйа-мчхил [7], 'даб-чхагс-бчу-гчиг-па [5], нас-зан [6], бйи'у-мчхил-ба [1]
Исходное сырье: голова, кал (бйи-брун или кханг-бйэ'у'и-брун [4]), мозги и мясо птицы Passer montanus L. /воробей полевой/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо следует использовать после кипячения в сливочном масле1; кал перед использованием следует обжигать до тех пор, пока слегка не пожелтеет [7]

འཇོལ་མོ
Транслитерация: 'джол-мо
Синонимы: бйи'у-'джол-мо [1]
Исходное сырье: глотка и мясо птицы Melanocorypha calandra L. /жаворонок степной/ [6]
Методы обработки:
По-видимому, те же, что описаны для птицы рма-бйа

ཉ
Транслитерация: нйа
Истинное сырье: глаза, голова, желчь, кости, мозги и мясо (нйа-ша) рыбы Ptychobarbus kaznakovi Nikolsky [6]; встречается также термин нйа-ца-мо (нйа-рмэд-ма [3]), который идентифицировать не удалось
Заменитель: глаза, голова, желчь, кости, мозги и мясо любой рыбы (?) [8]
Методы обработки:
По-видимому, те же, что описаны для рыбы гцанг-нйа

གཉན
Транслитерация: гнйан
Исходное сырье: легкие самки (ри-двагс-гнйан-мо'и-гло), мясо, рога (гнйан-рва) и яички животного Ovis ammon L. /баран горный/ [6]
Методы обработки:
Метод обработки рогов: рога, разрубив на кусочки, обжаривай в горячем песке примерно до набухания (?) наружной поверхности – когда можно будет [эти кусочки] с хрустом разламывать пальцами, [это будет признаком] пригодности для использования в лекарствах1. Легкие не нуждаются в специальном обезъяживании, лишь перед использованием следует, не допуская гниения, высушить в прохладном месте; используй свежее, не успевшее стать старым [сырье]. Яички также подсуши в прохладном месте, а перед использованием прокипяти в молоке до полного впитывания молока, а затем высуши, после чего можно будет использовать2 [7]

ཏི་ལོ
Транслитерация: ти-ло
Синонимы: тэ-ло [6], тэ'у-ло [3]
Исходное сырье: мозги и мясо животного Mustela eversmanni Lessen /хорек степной/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо, просушив в прохладном месте, не допуская гниения, следует использовать в свежем виде; головной мозг, смешав с соответствующими лекарствами, выложи [в форме] колесиков, которые после просушки можно будет хранить и использовать по мере надобности [7]
О мясе и головном мозге [птицы] тэ-ло: [перед использованием] высуши в прохладном месте так, чтобы не подгнило [10]

རྟ
Транслитерация: рта
Исходное сырье: глотка (рта'и-мгрин), желчь, жир, кости, костный мозг (рта-рканг), кровь, кровь небная (ркан-кхраг), легкие (рта-гло), молоко, моча жеребенка сизой масти (рта-гсэб-снгон-по'и-гчин-па), мясо, навоз (сбангс), навоз жеребенка сизой масти (рта-гсэб-снгон-по'и-сбанг), обожженное копыто (рта-рмиг-бсрэгс-тхал), почки, похожий на рог выступ, вырастающий на внутренней поверхности ноги (рта-бон-па или рта-бон-по), селезенка, сердце, шкура и яички животного Equus caballus L. /лошадь домашняя/ [6,7]
Методы обработки:
Двойка из мяса и крови в обработке не нуждается, однако, влажное мясо, прокипятив, дают [в виде] бульона, а кровь используют после просушки, в процессе которой следует избегать гниения; рта-бон используют [в виде] тхал-ба, получаемой после закрытого обжига; [используют также] жидкость, выжатую из конской шкуры; кости используют после открытого обжига; желчь можно использовать после просушки в прохладном месте; молоко также в обработке не нуждается, однако, перед использованием следует слегка довести до кипения [7]

སྟག
Транслитерация: стаг
Исходное сырье: клыки, когти (стаг-ги-сдэр), мясо (стаг-ги-ша), усы, шкура (стаг-лпагс) и т.п. животного Panthera tigris /тигр/ [6]
Методы обработки:
Кости следует вычистить, затем грубо измельчить и подвергнуть обжигу в огне от углей или, разбив на кусочки, вымачивать в водке, после чего можно будет использовать; клыки обжаривай до набухания (?) наружной поверхности точно так же как рога различных [животных1], после чего можно использовать; мясо как и мясо других типов используют после обезъяживания внутри ячьего мяса2; шерсть перед использованием следует опалить; усы точно так же как перья [птицы] рма-бйа используют после обжига на зеркале или стекле [7]; усы обжигают извлеченным из могилы зеркалом, смазанным жиром [животного] 'пхйи-ба; можно также обжигать по отдельности [каждый ус] в лучах увеличительного стекла [10]

ད་བྱིད
Транслитерация: да-бйид
Синонимы: гангс-сбал, му-тиг-гос-чан [5]
Исходное сырье: мясо животного Batrachuperus pinchonii David /углозуб сычуаньский, китайский горный тритон/ [6, 7]
Заменитель: мясо и кал животного срам [3]
Методы обработки:
Брось в воду порошок из одной хорошей дозы мяса [птицы] го-бо и одной хорошей дозы гла-рци, а также порошок из ‘брас-бу-гсум, каждого из которых [возьмешь также] по одной хорошей дозе; [в эту смесь] помести на один день мясо [животного] гангс-сбал, наутро извлеки и вложи в [разрез, сделанный в крупном куске] ячьего мяса; зашив отверстие [разреза], подвергни ячье мясо обжигу в огне примерно до пожелтения - если такую [методику] выполнить не удастся, [обезъяживай] подобно лчагс-сбрул посредством вымачивания в течение дня в чханг’е с добавлением небольшого количества гла-рци, наутро гангс-сбал извлеки, промой водой, затем просуши над раскаленными углями, после чего можно будет использовать [7]

དུང་
Транслитерация: дунг
Исходное сырье: раковина брюхоногого моллюска Rapana bezoar L. /рапана безоар/ [6, 7]
Методы обработки:
Известно два метода обработки – общий и для применения в лекарствах, предназначенных для лечения болезней жара.
1. О дунг: кроме [применения в лекарствах, предназначенных для лечения] жара костей, [во всех остальных случаях используют дунг-тхал, которая получается] после открытого обжига до побеления в огне от каменного угля [10]
2. [Раковину] дунг при использовании [в лекарствах для лечения] болезней жара нет необходимости обжигать до [образования] пепла, но все же следует, обложив тлеющими углями, [продержать] до появления запаха [паленых] костей [9]
Химический анализ:
Поскольку основной химической составляющей раковины является CaCO3, очевидно, что после открытого обжига образуется CaO – т.о. отличие от рдо-тхал и чонг-жи-ргод-‘дул заключается в примесях и отсутствии гашения

དོམ
Транслитерация: дом
Исходное сырье: жир, желчь (дом-мкхрис), клыки, конечности, мозги, мясо и хвост животного Ursus (selenarctos) thibetanus G. Cuvier /медведь гималайский, медведь белогрудый/ [6, 7]
Заменители: жир, желчь (дом-мкхрис), клыки, мозги, мясо и хвост животного Ursus arctos L. /бурый медведь/ [УС]
Методы обработки:
Сердце перед использованием высуши, не допуская гниения, в прохладном месте, а лапы, освободив от наружной шкуры, прокипяти, после чего можно использовать. Желчь, клыки, головной мозг и мясо по отдельности высуши в прохладном месте, удалив липкие [фрагменты], после чего можно будет использовать [7]

དྲེལ
Транслитерация: дрэл
Синонимы: дрэ'у, дза-му-ра [7], дрэл-пхруг [1]
Исходное сырье: первый кал новорожденного (дрэл-пхуг-ги-пхйа-цхан) и спинной мозг животного Equus asinus mulus /мул/ [6]
Методы обработки:
Спинной мозг, не допуская гниения, высуши в чистом [месте -] используй свежее [сырье] [7]

སྡིག་པ་ནག་པོ
Транслитерация: сдиг-па-наг-по
Синонимы: сдиг-па-рва-ца [7]
Исходное сырье: мясо животного Buthus martensii Karsch /скорпион китайский/ [6, 7]
Методы обработки:
Оторви рога и хвост – лишенное этих [частей] туловище целиком доведи до кипения в воде вместе с взятыми поровну а-ру, ба-ру, скйу-ру и шинг-мнгар, затем остатки лекарств и воду слей, а сдиг-па тщательно промой холодной водой, вдобавок мясо сдиг-па в течение трех дней следует настаивать в т.н. гла-чханг’е, т.е. в [смеси] чханг’а и небольшого количества гла-рци, наутро по истечение трех дней [мясо] промой водой и высуши на солнце, после чего можно будет использовать [7, 10]

སྡིག་སྲིན
Транслитерация: сдиг-срин
Синонимы: ка-ка-ру [7], сдиг-па-дкар-по [6, 7]
Исходное сырье: панцирь животного Potamon spp. /краб пресноводный, разные виды/ [6, 7]
Заменитель: панцирь любого краба [УС]
Методы обработки:
Перед использованием следует просушить, не допуская гниения [7]
О сдиг-срин: сделай кашицу, добавив смесь чханг’а и ргйа-цхва, [взятом в таком количестве, чтобы в чханг’е] лишь слегка ощущался соленый привкус, [и дай некоторое время постоять – это] улучшит [лечебные свойства сдиг-срин] [10]

སྡོམ
Транслитерация: сдом
Исходное сырье: мясо насекомого отряда Araneidae /пауки/ [8, 9]
Методы обработки:
Возможно те же, что описаны для насекомого бсэ-сбур

ནེ་ཙོ
Транслитерация: нэ-цо
Синонимы: нэ'у-цо [1]
Исходное сырье: головной мозг, желчь, мясо и сердце птицы Psittacula alexandri asciata /попугай ожереловый розовогрудый Александра/ [6, 7]
Методы обработки:
Перед использованием сердце, желчь и головной мозг следует, не допуская гниения, высушить в прохладном [месте1] [7]

གནའ་བ
Транслитерация: гн'а-ба
Исходное сырье: кровь, мясо, рога, шерсть с хвоста (мджуг-спу) и яички животного Pseudois nayaur Hodgsoni /баран голубой, куку-яман/ [6, 7]
Методы обработки:
Рога следует обрабатывать так же как рога [животного] гнйан; кровь перед использованием, не допуская гниения, высуши в прохладном [месте]; шерсть с хвоста обжигай примерно [до появления запаха] паленого [7]

པུ་ཤུད
Транслитерация: пу-шуд
Исходное сырье: мясо и яйца птицы Upupa epops L. /удод/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо будешь обезъяживать точно так же как [мясо птицы рма-бйа]; яйца в специальной обработке не нуждаются [7]

སྤྱང་ཀི
Транслитерация: спйанг-ки
Синонимы: спйанг-га [1]
Исходное сырье: глотка, желудок, кал, мясо, сердце, шерсть и язык (спйанг-лчэ) животного Canis spp. /волк, разные виды/ [6]
Методы обработки:
Четверку из мяса, языка, глотки и желудка подсуши, не допуская гниения в прохладном месте, а перед использованием не состарившееся [сырье] обезъяживай точно так же как другие виды мяса1, после чего можно будет использовать; шерсть перед использованием следует опалить; кал используют после закрытого обжига [7]

སྤྲེའུ
Транслитерация: спрэ'у
Синонимы: спрэ [1]
Исходное сырье: головной мозг, желчь, кал (спрэ-брун), кости, моча, мясо и сердце животного Macaca mulatta Zimmermann /макак резус/ [6, 7]
Методы обработки:
Кости подвергни открытому обжигу в огне от углей, после чего можно использовать; желчь высуши, не допуская гниения, в прохладном месте, после чего можно использовать; не старое и не подгнившее, а свежее сердце перед использованием также просуши в прохладном месте [7]

ཛ་ཝང་
Транслитерация: пха-ванг
Исходное сырье: кал, кровь и мясо животных сем. Vespertilionidae Gray /летучие мыши обыкновенные/ [8]
Методы обработки:
По-видимому, возможно применение общих методов обработки

ཛག་རྒོད
Транслитерация: пхаг-ргод
Исходное сырье: желчь, жир (пхаг-цхил), кал (пхаг-рил), клыки, кости, костный мозг, кровь (пхаг-кхраг), мясо, пятачок (пхаг-наг-по'и-сна или пхаг-сна) и уголь из кала (гар-наг или га-бур-наг-по) животного Sus scrofa L. /свинья дикая, кабан/ [7]
Методы обработки:
Двойку из мяса и крови, не допуская гниения, подсуши в прохладном [месте] и до того, как станут старыми, подвергни обработке, [описанной] выше для других видов мяса1, после чего можно будет использовать; кости перед использованием подвергни открытому обжигу в огне от углей; костный мозг используют, смешав с ядрышками, содержащимися в косточках [семян растения] кхам-бу; желчь точно так же как другие виды желчи подсуши, не допуская гниения, в прохладном месте, после чего можно будет использовать; кал следует использовать после закрытого обжига без выхода паров в сосуде наподобие глиняного горшка; клыки следует, грубо измельчив, также подвергнуть закрытому обжигу, т.е. без выхода паров и дыма, а затем смешать с ядрышками, содержащимися в косточках [семян растения] кхам-бу, после чего можно будет использовать [7]

ཛག་པ
Транслитерация: пхаг-па
Исходное сырье: желчь, жир (пхаг-цхил), кал (пхаг-рил), клыки, кости, костный мозг, кровь (пхаг-кхраг), мясо и уголь из кала (гар-наг или га-бур-наг-по) животного Sus scrofa domestica L. /свинья домащняя/ [7]
Методы обработки:
Кроме кала остальное описанное выше [сырье -] кровь, мясо и т.д. – в специальной обработке не нуждается, а используется после сушки в прохладном месте, в процессе которого следует избегать гниения; недопустимо использовать старое сырье. Как сказано [в тексте] Лхан-тхабс-лдэ-миг, [можно] собирать кал в летний сезон, когда распускаются листья и цветы и поэтому летом [свинья] питается листьями, цветами и т.п., но лучшим считается осенний кал, поскольку в это время в рацион входят плоды, рыба, лягушки и т.п.; этот кал перед использованием следует подвергнуть закрытому обжигу [7]

ཛུག་རོན
Транслитерация: пхуг-рон
Исходное сырье: голова, кал (пхуг-рон-брун или бйа-бра [1]), мозги, мясо и перья птицы Columba rupestris rupestris Pallas /голубь скалистый/ [6]
Методы обработки:
Мясо как и мясо других [животных] следует вложить в [разрез, сделанный в крупном куске] ячьего мяса, которое подвергнешь обжигу в огне1; свежий головной мозг следует, не допуская гниения, подсушить в прохладном [месте, после чего можно] использовать; кровь обрабатывают так же как головной мозг; перья перед использованием следует опалить до получения тхал-ба; кал в обработке не нуждается, поскольку используется [только] для наружного применения [7]

འཕྱི་བ
Транслитерация: 'пхйи-ба
Исходное сырье: желчь, жир, клыки, мясо, печень и сердце животного Marmota himalayana Hodgson /сурок гималайский/ [6, 8]
Методы обработки:
Кости черепа можно хранить после закрытого обжига и использовать по мере надобности; мясо, взятое в свежем виде, обрабатывай как другие виды мяса1 или обезъяживай после просушки, в процессе которой следует избегать гниения, после чего можно будет использовать; желчь перед использованием просуши в прохладном месте; печень дают в свежем виде или используют после просушки, в процессе которой следует избегать гниения, после чего можно будет использовать; жир можно хранить в растопленном виде и использовать по мере необходимости [7]

བ་མེན
Транслитерация: ба-мэн
Исходное сырье: рога "встречающейся в Индии разновидности коровы [размерами] чуть меньше буйвола с округлыми, длинными рогами, которые используются для определения наличия составленных ядов" [4]; Bos gaurus frontalis /гаял/ [УС]
Методы обработки:
По-видимому, те же, что описаны для животного ма-хэ

བ་ལང་
Транслитерация: ба-ланг2
Синонимы: ба-гланг [1]
Исходное сырье: бычьи яички, желчь от коровы желтой масти, желчные камни (ги-ванг), коровья моча (ба-гчин), кровь от быка красной масти, коровье молоко, масло из коровьего молока (ба-мар), рога от быка черной масти и т. п. животных Bos taurus domestica Gmelin /домашние корова (ба) и бык (гланг или гланг-тхуг)/ [6]
Методы обработки:
В качестве ба-гчин используют кханд’у, приготовленную из мочи коровы красной [масти]. Для тройки из молока, жо и масла применяемые Методы обработки: зависят от [результирующего] лекарства; лучшим навозом будет навоз от коровы красной [масти, собранный] до падения на землю; кровь, желчь, селезенку и почки, не допуская гниения, высуши в прохладном месте и используй в свежем виде; бычьи рога следует использовать после обжаривания до набухания (?) наружной поверхности1 [7]

བོང་བུ
Транслитерация: бонг-бу
Синонимы: скад-чхэн, мгрин-бзанг-по [6]
Исходное сырье: жир, кровь (мгрин-бзанг-кхраг, бонг-кхраг, бонг-мцхал, кровь молодого, здорового, обладающего спокойным норовом животного называют мгрин-бзанг-мцхал [3] или ма-'кхругс-мгрин-бзанг-мцхал [1], или мгрин-мцхал [7]), мясо и т.п. животного Equus asinus L. /осел/ [6]
Методы обработки:
Об [обработке] крови: при необходимости [использования] ослиной или иной крови [следует иметь в виду, что] животное должно быть здоровым и взятую путем кровопускания “живую кровь” необходимо высушить, не допуская гниения. Копыто перед использованием подвергни закрытому обжигу; мясо и язык обработай точно так же как другие виды мяса1 [7]

བྱ་རྒོད
Транслитерация: бйа-ргод
Исходное сырье: глаза, глотка, желудок, желчь, зола (?) из кала (ргод-тхал или бйа-ргод-тхал), кости, мясо и сердце птицы Aegypius monahus L. /гриф черный/ [6, 7]
Заменитель: глаза, глотка, желудок, желчь, зола из кала (бйа-ргод-тхал), кости, мясо и сердце птицы Gyps himalayensis Hume /гриф гималайский/ [8]
Методы обработки:
Двойку из мяса и желудка, не допуская гниения, подсуши, а перед использованием не ставшие старыми и не подгнившие обезъяживай точно так же как другие виды мяса2; кости используют после закрытого обжига; тройку из сердца, глаз и глотки следует использовать после просушки в прохладном месте; требования к желчи те же, что и к другим видам желчи; кал вначале как следует обжарь на сковороде, а затем в железном или бронзовом сосуде, смочив водой, многократно перемешай, после чего процеди через хлопчатобумажную ткань в другой сосуд – [оставшийся на ткани] осадок в виде песка, гальки и т.п. выброси, а жидкость оставь постоять в течение одного дня; наутро жидкость, [отстоявшуюся] у поверхности осторожно слей, а оставшуюся на дне похожую на известь [субстанцию] высуши, после чего можно будет использовать [7]
Ниже будет приведено еще одно описание обработки птичьего кала.
Кал любой [птицы -] бйа-ргод и т.п. - погрузи в воду и многократно перемешай; [получившуюся смесь] процеди через хлопчатобумажный фильтр – [оставшейся после] извлечения осадка жидкости дай отстоятся в течение суток; когда произойдет разделение прозрачной части и осадка, жидкую [фракцию] слей, а оставшуюся на дне [сосуда] гущу, похожую на известь, высуши и подвергни многократному кратковременному обжариванию на сковороде [11]

བྱ་མ་བྱི
Транслитерация: бйа-ма-бйи
Синонимы: бйа-ма-бйэ’у [7]
Исходное сырье: кости, мясо и шерсть с крылоподопных кожаных перепонок (сгро [7]) животного Pteromys volans L. /летяга, белка-летяга/ [6]
Методы обработки:
Шерсть с крылоподобных кожаных перепонок перед использованием следует опалить [7]

བྱ་རོག
Транслитерация: бйа-рог
Синонимы: пхо-рог [7]
Исходное сырье: кал, мясо, сердце самца (бйа-пхо-рог-ги-снйинг) и яйца птицы Corvus corax tibetanus Hodgson /ворон тибетский/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо, не допуская гниения, подсуши в прохладном месте, а перед использованием подвергни обезъяживанию точно так же как другие виды мяса1 [7]

བྱང་བ
Транслитерация: бйанг-ба
Синонимы: пад-мэ, пад-мэ-дмар-кхра, бйанг-кхра, бйанг-ба-дмар-кхра, дмар-кхра-бйанг-ба [1]
Исходное сырье: мясо насекомого2 Mylabris phalerata Pall /нарывник/ [6]
Методы обработки:
Известно несколько вариантов обработки мяса этого насекомого.
1. В лекарствах необходимо использовать мясо, которое содержит большое количество яда и поэтому нуждается в соответствующем обезъяживании. [Насекомое] бйанг-ба, удалив крылышки и лапки, помести на длительное время в горячее поджаренное зерно, затем в течение трех дней вымачивай в моче здорового человека; наутро по истечение трех дней бйанг-ба тщательно промой водой, затем подсуши, после чего можно будет использовать [7]
2. О бйанг-ба: удали промежуточные крылышки и, завернув в шелк, продержи в горячем обжаренном зерне до тех пор, пока [зерно] не остынет, после чего вымачивай с вечера в хорошем чханг’е, наутро, добавив восьмикратное [относительно начального уровня количество чханг’а], нагрей на огне, [затем] выжми жидкость, разминая пальцами каждого [жука] по отдельности - так проделай три раза, в конце высуши, затем ... [жуков], полностью лишенных промежуточных крылышек, можно класть в лекарства [9]
3. О бйанг-ба: на 100 г бйанг-ба, у которых удалены внутренние крылышки, добавь по 30 г шинг-мнгар и пи-линг - это приведет к быстрому ["притуплению] остроты" и устранению ядов; или, взяв на каждые пять [насекомых] бйанг-па по одной голове [насекомого] чха-га, [все вместе] увлажни чханг’ом в белой фарфоровой чаше - после такого укрощения [этих насекомых] можно использовать в лекарствах [10]

བྱི་བ
Транслитерация: бйи-ба
Исходное сырье: желчь, кал и шкура животного Rattus flaripectus Milne /крыса/ [6]
Методы обработки:
Двойка из шкуры и кала, поскольку используется для наружного применения, в обработке не нуждается [7]

བྱི་ལ
Транслитерация: бйи-ла
Исходное сырье: кал, кости, кости хвоста (мджуг-то [11]), шкура и т.п. животного Felis domestica Brisson /кошка домашняя/ [6]
Методы обработки:
Двойку из костей и кала будешь использовать после закрытого обжига; кости хвоста используют в свежем виде после просушки, в процессе которой следует избегать гниения; шкуру будешь использовать свежей пока еще влажная [7]

བྱིང་བྱིང་ཐུ་ལུ
Транслитерация: бйинг-бйинг-тху-лу
Исходное сырье: личинки насекомого Eupolyphaga sinensis Walker /таракан китайский/ [6] или насекомое Aspongopus chinensis Dallas /зерновка бобовая китайская/ [7]
Методы обработки:
Тот же, что описан для насекомого бсэ-спур [7]

འབུ་སྐྱོགས
Транслитерация: 'бу-скйогс
Синонимы: дунг-'дра [7]
Исходное сырье: раковина моллюска Cipangopaludina chinensis (Grag) /улитка китайская/ [6, 7]
Методы обработки:
Раковину тщательно очисти, затем доведи до кипения в моче здорового восьмилетнего ребенка или в [растворе] зэ-цхва и на один день оставь [в одной из этих жидкостей], наутро жидкость слей, а раковину многократно промой водой и высуши, после чего можно будет использовать [8]

སྦལ་བ
Транслитерация: сбал-ба
Исходное сырье: мясо животного Rana temporaria chensinensis David /лягушка древесная/ [7]
Методы обработки:
Хранившееся после удаления внутренностей и сушки, в процессе которого следует избегать гниения, мясо лягушки черного цвета перед использованием будешь обезъяживать как другие виды мяса. В [тексте] Бдуд-рци-гсэр-мдзод сказано, в частности, следующее: обезъяживать сбал-ба следует точно так же как змеиное мясо [7]

སྦྲང་མ
Транслитерация: сбранг-ма
Исходное сырье: мед от насекомого Apis cerana Fabricius /пчела восковая/ [7]
Методы обработки:
Обычно в случае использования в лекарствах мед рекомендуют довести до кипения с добавлением небольшого количества чханг’а и с сустав пальца ячьего мяса, после чего, выбросив ячье мясо, при наличии осадка следует процедить через хлопчатобумажную ткань, после чего получившуюся прозрачную [фракцию] можно будет использовать. Методика [обработки] меда в случае использования в лечебных маслах: к десяти частям меда добавь примерно четыре части чханг’а и [получившуюся смесь] доведи до кипения; затем в процеженную [фракцию этой смеси] с целью извлечения пчелиного яда брось один кусочек ячьего мяса и вновь прокипяти – примерно через полчаса ячье мясо следует выбросить; эту прозрачную [фракцию] меда подвергни кипячению на огне подходящей силы, многократно помешивая, чтобы не подгорело - для определения, завершен ли [процесс] обезвоживания меда, капни на холодный камень [несколько] капель меда и, если, остыв, [эти капли] свернутся в один шарик, это будет признаком полного обезвоживания; после того, как в основном прекратится выделение пара, этот сбранг-шад будешь раскатывать с такой силой, на какую только способен - если будет большое количество, двое людей должны этот сбранг-шад скатать в шар; признаками готовности будут белый цвет, сухость и ломкость [сырья]; остудив, [эту субстанцию] разотри в мелкий порошок, который будешь подмешивать [в масло в стадии] удаления влаги [7]

སྦྲུལ
Транслитерация: сбрул
Исходное сырье: желчь, жир, мясо и шкура змеи Ptyas dhumnades, syn. Zaocys dhumnades Cantor /большеглазый полоз/ [6]
Методы обработки:
Змеиное мясо кроме обезъяживания иногда подвергают методам обработки, называемым “извлечение остроты” и “наделение силой”.
1а. Метод обезъяживания мяса: чистое, не являющееся старым, подгнившим и т.п., [мясо] змеи помести на один-три дня в чханг с добавлением небольшого количества гла-рци, наутро по истечение трех дней змеиное мясо извлеки, промой водой, затем высуши, после чего можно будет использовать. Шкуру следует использовать после закрытого обжига; жир в случае использования для наружного применения обезъяживать не нужно, а для приема внутрь следует обезъяживать точно так же как мясо [7]
1б. [Метод] обезъяживания мяса лчагс-сбрул и других змей: змеиное мясо сразу [после умерщвления змеи] замочи в воде и тщательно промой; после этого залей змеиное мясо чханг’ом в сосуде с узким горлышком так, чтобы [сырье] лишь скрылось, и добавь гла-рци из расчета 0.5 кхэ на 5000 кхэ змеиного мяса; плотно закрой отверстие сосуда и оставь на двое суток, по прошествии которых жидкость сольешь, а змеиное мясо высушишь, после чего [змеиное мясо] можно будет использовать в лекарствах [11]
2. Для разрушения “яда глупости” змеиное мясо в течение суток вымачивай в синг-по, а затем подержи в горячем жареном зерне (шкуру сдери) [9]
3а. [С целью обезъяживания] можно также в течение суток вымачивать в водном [растворе] гла-рци, [а затем] обжечь на слабом огне до пожелтения [9]
3б. Гсэр-сбрул, гйу-сбрул, лчагс-сбрул или тхаг-сбрул [в течение] одного дня вымачивай в водном [растворе] гла-рци, [затем] воду слей, шкуру сдери, а [мясо] высуши в прохладном месте [9]
4а. Для “извлечения остроты” любое мясо, являющееся “атрибутом нагов”, посыпь как будто солишь [пищу смесью] гцонг и гйэр[-ма], а для “наделения силой” смешай с [порошком] тхал-ка-рдо-рджэ [9]
4б. Для “извлечения остроты” [мясо животных] рцангс-па, сбал, сбрул, нйа и рмигс посыпь как будто солишь [пищу порошком] гйэр-ма, а для “наделения силой” смешай с [порошком] тхал-рдор [10]

མ་ཧེ
Транслитерация: ма-хэ
Исходное сырье: молоко, мясо, рога и т. п. животного Bubalus bubalis L. /буйвол азиатский/ [7]
Методы обработки:
Мясо в специальной обработке не нуждается – используется после сушки в прохладном [месте]; рога следует подвергнуть той же обработке, что описана для рогов [животного] гйаг-ргод и т.п.; молоко, смешав с небольшим количеством воды, доведи до кипения, после чего можно будет использовать [7]

མི
Транслитерация: ми
Исходное сырье: желчь (ми-мкхрис), кости "с головы до ног" (ми-рканг-мго'и-рус-па или ми'и-рканг-мго), кости (после обжига ми-рус-бц'а-ма, или бц'а-ма), кости лопатки (после обжига ми-сог-тхал), кости умершего от удара молнии (тхог-рус), череп (после обжига ми-тход-бц'а-ма или ми'и-мго-рус-снум-мэд-бсрэгс-тхал), кости копчика (ми'и-'джуг-то), кровь, вытекающая при перерезании пуповины (лтэ-кхраг), менструальная кровь (мнгал-кхраг), головной мозг (го-цан [3] или ми-клад), моча (дри-чху), мужское семя (скйэс-па'и-са-бон), мясо (гри-ша, ми-ша или ша-чхэн), волосы (после обжига ми-скра или ми'и-скра-гжоб), волосы с лобка мужчины (пхо-йи-рмонг), волосы с макушки женщины (мо-йи-спйи-скра), сало (цхил-чхэн), сердце внезапно умершего в расцвете сил (дар-ма'и-гри-снйинг), тонкая кишка (ми'и-ргйу-ма), кал больного (над-па'и-дри-чхэн) и кала восьмилетнего ребенка1 (после закрытого обжига дри-чхэн, дри-чхэн-бсрэгс-тхал или ми-брун-тхал) животного Homo sapiens L. /человек разумный/
Заменители: в некоторых случаях сердце и мясо человека заменяется сердцем животного ри-бонг и гйаг, а также человеческой плацентой (бу-рогс) и даже бараниной, а жир жиром животных ‘пхйи-ба и дом [УС]
Методы обработки:
Описание обработки сырья, полученного от человека, по понятным причинам в текстах почти не встречается. Впрочем, Методы обработки:, по-видимому, те же, что и для соответствующего сырья, полученного от других животных. Ниже приведены лишь два метода - метод обработки для черепа человека, долгие годы пролежавшего под открытым небом, и для лопатки.
Ми-тход при использовании [в лекарствах для лечения] болезней жара нет необходимости обжигать до [образования] пепла, но все же следует, обложив тлеющими углями, [продержать] до появления запаха [паленых] костей. [Ми’и-]тход-па [в тех случаях, когда] необходимо [использовать] пепел костей, следует положить в центр наполненного углями глиняного горшка с дырявым днищем, который установишь на очаге из камней - через [нижнее] отверстие будешь раздувать огонь [в горшке]; вновь и вновь подкладывая уголь [в горшок], обжигай до тех пор, пока [сырье] полностью не побелеет – [оставшиеся до конца] не обожженными иссиня-черные [частицы] размером даже с кунжутное зерно использовать нельзя [9]
Ми-сог следует подвергнуть закрытому обжигу; наилучшим [сырьем считается] лопатка соблюдающего обеты ламы [в звании] дгэ-слонг’а или обладающего могуществом тантриста – если не [удастся] найти, можно [использовать] любую старую человеческую лопатку [14]

མི་རྒོད
Транслитерация: ми-ргод
Исходное сырье: желчь и мясо животного Antropoidea (?) /снежный человек, йети/ [УС]
Заменители: желчь снежного человека заменяется желчью птицы бйа-ргод [3]
Методы обработки:
По-видимому, применяются общие Методы обработки:

རྨ་བྱ
Транслитерация: рма-бйа
Исходное сырье: желчь, кал, мясо, хвостовые перья (рма-бйа'и-сгро-мдонгс или рма-бйа'и-мдонгс-сгро'и-гжоб) и сердце птицы Pavo muticus L. /павлин яванский/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо [птицы рма-бйа с целью] обезъяживания вложи внутрь [куска] ячьего мяса, которое подвергнешь обжигу в огне – пожелтение ячьего мяса будет [признаком] извлечения ядов [из мяса рма-бйа; после завершения обжига] ячье мясо выброси, а мясо рма-бйа высуши, после чего можно будет использовать; сердце и желчь, которые не нуждаются в обработке, перед использованием следует просушить, не допуская гниения [7]
Ниже приведены общие Методы обработки: птичьих перьев.
1а. Перья следует опалить на зеркале или стекле, после чего можно использовать [7]
1б. Перья обжигают извлеченным из могилы зеркалом, смазанным жиром [животного] 'пхйи-ба [10]
2. Можно также обжигать по отдельности [каждое перо] в лучах увеличительного стекла – если не найдешь, обжигай лучами сильного огня, раскаленного железа и т.п. [9, 10]
Ниже приведены общие Методы обработки: птичьего мяса – два альтернативных метода обезъяживания, а также иногда применяемые методы “извлечение остроты” и “наделение силой”.
1. [Метод] обезъяживания мяса мчхил-па, пу-шуд и других птиц, а также мяса нйа, срам и других [животных], обитающих в воде: с вечера помести [для вымачивания обезъяживаемое мясо] в воду вместе с порошком из го-бо’и-ша, гла-рци и ‘брас-бу-гсум, каждого [из которых возьмешь] по хорошей дозе, наутро [мясо] извлеки и вложи в разрез, сделанный ножом в [крупном куске] мяса черного яка; зашив [разрез нитью, подвергни ячье мясо] обжигу на медленном огне – когда снаружи обуглится, а внутри дойдет до готовности, произойдет извлечение яда; [ячье мясо] выбросишь, [а мясо, подвергавшееся обезъяживанию], можно будет использовать [11]
2а. С целью обезъяживания птичьего мяса посыпь [это мясо порошком] тил-дкар, [вес которого должен составлять] 20 г [на одну тушу (?)] [10]
2б. Или для извлечения [ядов] посыпь [птичье мясо порошком] тил-дкар равного веса [9]
3. Птичье мясо с целью “извлечения остроты” смешай [с порошком из] ргйа-цхва и лчам-па’и-‘брас-бу, [взятыми] по одной дозе, а для “наделения силой” с [порошком] дбанг-лаг [9, 10]

རྨིགས་བུ
Транслитерация: рмигс-бу
Синонимы: рмигс-па [7]
Исходное сырье: мозги (бйэ-дмар [3]) и мясо животного Eremias argus Peters /ящурка монгольская/ [6]
Методы обработки:
Те же, что описаны для животного рцангс-па [7]

གཙང་ཉ
Транслитерация: гцанг-нйа
Исходное сырье: глаза, желчь, кости и мясо рыбы рода Diptychus /осман/ [7]; "рыба, обитающая в горных реках" [4]
Методы обработки:
Мясо перед использованием просуши, не допуская гниения, в прохладном и чистом месте1; кости перед использованием следует подвергнуть открытому обжигу в огне от углей; желчь и глаза можно использовать после просушивания в прохладном месте [7]

གཙོད
Транслитерация: гцод
Исходное сырье: кровь, мясо и рога животного Pantholops hodgsoni Abel /оронго, чиру/ [6, 7, 8]
Методы обработки:
Кровь можно хранить, просушив, не допуская гниения, в прохладном месте, и использовать по мере надобности. Рога следует использовать после той же обработки, [что была описана] для рогов [животного] гнйан [7]

རྩངས་པ
Транслитерация: рцангс-па
Исходное сырье: желчь, мозги и мясо животного Agama himalayana Smith /ящерица горная/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо подсуши, не допуская гниения, в прохладном месте, после чего можно будет использовать или свежее еще влажное мясо, отделив голову и хвост, в течение дня вымачивай в отваре а-ру и гла-рци, наутро помести в ячье мясо, которое подвергнешь обжигу и т.п. как в случае [обработки] гангс-сбал, после чего можно будет использовать [7]

མཡོ
Транслитерация: мдзо
Исходное сырье: навоз, рога и спинной мозг (ргйунгс-па) животного Poephagus grunniens /хайнык/ [6]
Методы обработки:
Рога подвергни обжариванию до набухания (?) наружной поверхности точно так же как рога других видов1; спинной мозг высуши, не допуская гниения в прохладном месте [7]

ཝ
Транслитерация: ва
Исходное сырье: кал, кровь, легкие, мозги и сердце животного Vulpes spp. /лиса, разные виды/ [6]
Методы обработки:
Легкие, не допуская гниения, подсуши в прохладном месте – следует использовать свежие, а не старые [легкие] [7]

གཟུགས་མོ
Транслитерация: гзугс-мо
Синонимы: гзугс-мо-бйи-дур [6]
Исходное сырье: иглы, кал, кровь, мозги и печень животного Hystrix hodgsoni Gray /дикобраз/ [6, 7]
Методы обработки:
Иглы перед использованием следует опалить в чем-нибудь наподобие железной сковороды [7]

འུག་པ
Транслитерация: 'уг-па
Исходное сырье: кал, мясо и перья птицы Bubo bubo tibetans /филин тибетский/ [6]
Методы обработки:
Перья перед использованием следует опалить; мясо просуши, не допуская гниения, в прохладном месте, а перед использованием выполни точно такое же обезъяживание как для других видов мяса1 [7]

གཨག
Транслитерация: гйаг
Синонимы: йул-‘бронг, самку называют ‘бри [7], самца называют 'бронг [4]
Исходное сырье: глотка, желчные камни (ги-ванг), желчь, кости, костный мозг, кровь, масло ('бри-мар), молоко, мясо, навоз, рога, сердце самца ('бронг-снйинг), язык и яички животного Bos grunniens L. /як домашний/ [6, 7]
Методы обработки:
Рога используют после обжаривания до набухания (?) наружной поверхности1; желчь подобно другим видам желчи используют после подсушивания в прохладном [месте]; мясо, кости, сердце2, кровь и язык используют сразу [после забоя] или пока [сырье] не старое подсушивают в прохладном месте, в процессе которого следует избегать гниения; хотя як считается источником получения ги-ванг, однако, есть или нет [в желчном пузыре конкретной особи желчные камни, т.е.] ги-ванг, неизвестно3 – если есть, следует использовать после просушивания в прохладном месте [7]

གཨག་རྒོད
Транслитерация: гйаг-ргод
Синонимы: ргод-гйаг, самца называют 'бронг [4], самку называют ‘бри [7]
Исходное сырье: глотка, желчь, кости, костный мозг, кровь, масло ('бри-мар), молоко, мясо, навоз, рога, сердце самца ('бронг-снйинг), язык и яички животного Bos mutus Przewalski /як дикий/ [6, 7]
Методы обработки:
Рога, нарезав на кусочки толщиной с толстую иглу, подвергни обжариванию в насыпанном на сковороду песке – мерой готовности будет возможность ломать [кусочки] двумя пальцами1. Кости [в специальной обработке не нуждаются] – лишь только не следует использовать старые; язык также в специальной обработке не нуждается, но очень важно использовать не старый, не изъеденный червями и т.п.; требования к тройке из глотки, сердца2 и крови те же, что и для [описанной] выше двойки из языка и костей; [требования к] желчи те же, что и к другим видам желчи; свежие яички перед использованием прокипятишь в молоке до полного впитывания молока3 [7]

ར
Транслитерация: ра
Синонимы: самца называют ра-тхуг
Исходное сырье: головной мозг, желчь, жир, кал, кости, кровь, легкие, масло, молоко, моча самца, мясо, опаленная шерсть с бороды самца (ра-пхо'и-ргйа-по'и-спу-гжоб), печень, рога, селезенка, сердце, содержимое желудка (ра-сло [9]), шерсть (ра-спу), шерсть вокруг половых органов самца (рмонгс-спу), шкура и яички самца белой масти (ра-тхуг-ги-'брас) животного Capra hircus L. /коза домашняя/ [6, 8]
Методы обработки:
Печень, кровь, мясо, желчь, тазовые кости и селезенку, не допуская гниения, высуши в прохладном месте и используй в свежем [виде]; головной мозг для того, чтобы не подгнил, следует высушить и [сразу же] смешать с соответствующими лекарствами или использовать сразу [после забоя]; шерсть, растущую возле половых органов самца, перед использованием следует опалить; молоко, доведя до кипения, будешь использовать сразу; содержимое желудка в обезъяживании не нуждается, поскольку используется при приготовлении ванн; рога используют после обжаривания до набухания (?) наружной поверхности1; яички прокипяти в козьем молоке и, когда молоко полностью впитается, высуши, после чего можно будет использовать; шкуру следует использовать сразу [после забоя, когда шкура еще] влажная [7]

རི་བོང་
Транслитерация: ри-бонг
Исходное сырье: головной мозг, желчь, кал, молоко, мясо и сердце животного Lepus oiostolus Hodgson /заяц шерстистый/ [6, 7]
Методы обработки:
Головной мозг перед использованием высуши, не допуская гниения; двойку из сердца и мяса следует высушишь, не допуская гниения, в прохладном [месте], а перед использованием, обернув ячьим мясом, подвергнуть той же обработке, что применяется для мяса других видов2; молоко обезъяживать не нужно – можно использовать сразу; кал в случае применения внутрь следует подвергнуть закрытому обжигу, а в случае наружного применения – в ваннах и т.п. – обрабатывать не нужно [7]
О [методах обработки] ри-бонг[-снйинг], 'бронг-снйинг и других сердец: нуждающиеся в "укрощении" [сердца] тщательно осмотри на предмет выявления подгнившего [сырья] - подгнившие выбрось, а лишенные изъянов начисто промой холодной водой и подвергни обжигу вместе с го-бо'и-пхо-ба - если не [можешь] выполнить такую [обработку], с вечера вымачивай в смеси из отвара небольшого [количества] го-ба'-пхо-ба и небольшого [количества] отвара 'ом-бу и а-ру, наутро [сырье] тщательно промой, разрежь ножом на мелкие кусочки и высуши на солнце, затем тщательно измельчи, после чего можно будет использовать в лекарствах [9]

རུས་སྦལ
Транслитерация: рус-сбал
Исходное сырье: мясо, сердце и панцирь животного Chinenmys reevesii /черепаха прудовая Ривза/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо просуши, не допуская гниения, в прохладном месте, а перед использованием обработай точно так же как другие виды мяса1; сердце можно использовать после подсушивания в прохладном [месте]; панцирь можно хранить [в необработанном виде], используя по мере надобности [7]
Об [обработке] костей [животного] рус-сбал: разбей ... и в течение дня вымачивай в моче восьмилетнего [ребенка], после чего можно будет использовать в лекарствах [10]

ལུག
Транслитерация: луг
Исходное сырье: головной мозг, щитовидные (?) железы (луг-рмэн), желчь, кал (луг-рил), коленные чашечки или верхние рукоятки бедренной кости (луг-ги-сэ-ба-рус [4]), кости, масло, молоко, мясо, печень, рога самца (луг-рва), почки, яички (луг-тхонг-цхор-гйи-рил, луг-тхуг-'брас [1], или луг-'брас, или тхуг-'брас [1]) и т.п. животного Ovis aries L. /овца домашняя/ [6, 7]
Методы обработки:
Не являющиеся старыми и подгнившими “три сочные кости”, т.е. пяточную кость, лопатку и копчик, кости двухгодовалого самца и сэ-ба-рус следует использовать в свежем [виде]; голову, содрав наружную шкуру, [помести в] глиняный горшок с закрывающимся отверстием – когда состарится, можно будет использовать; зародыш, короткий хвост и железы высуши, не допуская гниения, и используй в свежем виде; яички самца прокипяти в молоке до полного впитывания молока, затем высуши, после чего можно будет использовать; головной мозг следует использовать сразу [после забоя] – если нет нужды [использовать сразу], высуши, смешав с соответствующими лекарствами; рога перед использованием, мелко нарубив, обжарь до набухания (?) наружной поверхности1; кал в обработке не нуждается [7]
Яички любых [животных-]самцов вари в молоке собственного [типа до его полного] впитывания – [имеются в виду яички и соответствующее молоко животных] 'бронг, 'бри, ша-ба, мдзо-мо, гнйан, рго-ба, луг, рна-ба, гла-ба, ркйанг, рта; пока [животные] не совокупляются, [яички] обладают силой [9]

ཤ་བ
Транслитерация: ша-ба
Синонимы: шва-ба [7]
Исходное сырье: жир (ша-цхил), костный мозг, кровь, матка, мясо, не оволосевший детеныш во внутренностях, панты (кхраг-рва, или ‘бог-рва, или гва-дор), старые рога (ша-ба-ру, или ша-ру, или ша-рва) и яички (ша-'брас) животного Cervus elaphus L. /олень благородный/ [6]
Методы обработки:
Из старых рогов сделай [кусочки] размером с сустав пальца, которые будешь обжигать в огне древесного угля, пока не станут полностью белыми – так, чтобы не осталось [черных] необожженных [частиц] размером даже с кунжутное семя, после чего можно будет использовать; панты1, кровь, жир, костный мозг, почки и матка в специальной обработке не нуждаются – главное, чтобы не были подгнившими и изъеденными червями в процессе подсушивания в прохладном месте, кроме того, важно использовать не старое, а свежее [сырье]; яички перед использованием следует прокипятить в молоке и высушить [7]

སོ་བྱ
Транслитерация: со-бйа
Исходное сырье: глотка, желудок, кости, мясо и перья птицы Phalacrocorax carbo sinensis (Blumenbach) /баклан большой китайский/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо обрабатывай точно так же как другие виды мяса2; кости перед использованием следует подвергнуть открытому обжигу; желудок высуши в прохладном месте, а перед использованием обработай точно так же как мясо; перья перед использованием следует опалить [7]

སྲམ
Транслитерация: срам
Синонимы: чху'и-срэ-монг [7]
Исходное сырье: кал, мясо, печень и шерсть животного Lutra lutra L. /выдра/ [6, 7, 8]
Методы обработки:
Мясо подсуши в прохладном месте так, чтобы не подгнило и не было изъедено червями, после чего обезъяживай в ячьем мясе точно так же как другие виды мяса1; печень, мелко нарезав, высуши в прохладном [месте], после чего можно будет использовать; кал используют после закрытого обжига; шерсть перед использованием следует опалить [7]

སྲིན་བྱ
Транслитерация: срин-бйа
Синонимы: 'уг-па-чхунг [7]
Исходное сырье: головной мозг, мясо и перья птицы Otus sunia stictonotus /совка восточно-азиатская/ [6]
Методы обработки:
Мясо просуши, не допуская гниения, в прохладном месте, а перед использованием выполни точно такое же обезъяживание как для других видов мяса2; головной мозг в специальной обработке не нуждается, однако, следует использовать свежее, а не подгнившее [сырье]; перья перед использованием следует опалить как другие виды перьев [7]

སྲེ་མོང་
Транслитерация: срэ-монг
Исходное сырье: мясо и усы животного Mustela sibirica Pallas /колонок, солонгой/ [6, 7]
Методы обработки:
Мясо просуши, не допуская гниения, в прохладном месте и используй, пока не прошло [слишком много] времени, т.е. в свежем виде [7]

བསེ་སྦུར
Транслитерация: бсэ-сбур
Синонимы: сэ-сбур [1]
Исходное сырье: мясо насекомого Nezara viridula L. /незара зеленая/ [7]
Методы обработки:
Тот же, что описан для животного сбрул [7]

བསེ་རུ
Транслитерация: бсэ-ру1
Исходное сырье: рог2 и шкура (бсэ-ко) животного Rhinoceros unicornis L. /носорог индийский/ [6, 7]
Методы обработки:
Вначале о методах обезъяживания [рога, т.е.] бсэ-ру. Говорят, что “связку бсэ-ру [следует] разрушить водой”, т.е. имеется в виду “укрощение бсэ-ру водой”. В наставлениях святых наставников описывается три вида [бсэ-ру] – белый, черный и пестрый, однако, в настоящее время используется только два – белый и черный, которые в течение длительного времени следует растирать с водой в каменой ступе – постепенно смесь будет густеть, но продолжай растирать и после того, как станет [по консистенции] как жидкое тесто, наконец, когда станет [очень] густой, изготовь [из получившейся субстанции] колесики, которые после просушки можно будет использовать [в лекарствах]. В соответствии с другим методом бсэ-ру следует, разбив на мелкие кусочки, обжарить в песке на сковороде, затем, когда бсэ-ру пожелтеет и будет [легко] с треском разламываться рукой, мелко раздроби и, залив подходящим количеством холодной воды, подвергни растиранию, вновь и вновь подливая воду – когда [смесь] станет густой как тесто, как [было описано] ранее изготовь маленькие колесики, которые после подсушивания в прохладном [месте] можно будет использовать [в лекарствах] [7]
Шкуру, по-видимому, следует обрабатывать так же как шкуру животного гланг-чхэн.
Растительное сырье

ཀ་ཀོ་ལ
Транслитерация: ка-ко-ла
Синонимы: ко-ла
Исходное сырье: плоды растения Amomum tsao-ko Crevost et Lem. /амомум цао-ко/ [6, 7]
Заменитель: плоды растения Amomum subulatum Roxb. /амомум шиловидный, "черный кардамон"/ [6, 7]
Методы обработки:
Перед применением следует удалить наружную кожуру – используют зерна [7]

ཀོ་བྱི་ལ
Транслитерация: ко-бйи-ла
Синонимы: ко-бйил, лдум-стаг, пхур-лэб, бйа-'пхур-слэб [5], бйа-'пхур-лэб, снго-спу-лэб [7]
Исходное сырье: плоды растения Strychnos nux-vomica L. /чилибуха, рвотный орех/ [6]
Методы обработки:
1а. [Плоды] ко-бйи-ла в случае применения [в лекарствах от] болезней желудка и болезней ядов, нагрев в тлеющих углях, очисти от наружных волосков, а затем 250 кхэ ко-бйи-ла погрузи в 500 кхэ молока от коровы или [самки] хайныка и кипяти, пока не испарится треть молока; после извлечения и просушки в тени [сырье] можно будет использовать в лекарствах. Остатки молока содержат яд, поэтому [это молоко] следует зарыть в землю. В случае [применения в лекарствах от] удушья из-за крови и рлунг ко-бйи-ла не нуждается в обезъяживании – так разъясняется в наставлениях Учителей [11]
1б. О ко-бйи-ла. Необходимо или нет проводить обезъяживание, зависит то того, при какой болезни [будет применяться лекарство] - при пустом жаре, жаре из-за "червей" и жаре гзэр-тхунг обезъяживать не нужно и можно использовать [сырье вместе] с волосками, в случае же сочетанных болезней следует класть [в лекарства лишь] после "мягкого укрощения ядов". О методе "укрощения": подвергнув ко-бйи-ла обжигу в тлеющих углях, счисти волоски, а затем тщательно прокипяти в удвоенном [количестве] молока коровы или хайныка пока не испарится 2/3 молока; после извлечения тщательно промой холодной водой, затем высуши в тени, после чего можно будет использовать в лекарствах. Признак обезъяживания: если дать отвар [молока] собаке или корове, та убежит и не станет пить, а если выпьет, упадет мордой вниз или начнет извергать рвотные [массы] [9]

སྐྱུ་རུ་ར
Транслитерация: скйу-ру-ра
Исходное сырье: плоды растения Phyllanthus emblica L. /филлант эмблика/, syn. Emblica officinalis Gaertn. /эмблика лекарственная/ [6]
Заменитель: плоды растения Malus baccata (L.) Borkh. /яблоня ягодная/ [8]
Методы обработки:
Перед использованием удали внутренние косточки [7]

སྐྱེར་བ
Транслитерация: скйэр-ба
Исходное сырье: луб (скйэр-шун), корни, плоды и цветки растения Berberis dasystachya Maxim. /барбарис пушистоколосковый/ [6]
Заменитель: плоды растения Phellodendron amurense Rupr. /бархат амурский/ [8]
Методы обработки:
О скйэр-па: весной, когда распускаются цветы, собирай цветы – необходимо использовать после сортировки от подгнивших в процессе высушивания в тени; собранные в период созревания плоды следует промыть в чистой [воде], высушить и отсортировать так же как [было описано] ранее; весной с веток и стеблей сдирай скйэр-па'и-бар-шун, т.е. имеющийся между наружной кожурой и древесиной желтый прозрачный луб, который необходимо использовать после просушивания в прохладном месте, не допуская образования гнили и других дефектов; осенью или весной выкапывай корни, из которых после сдирания наружной кожуры и разрезания на плоские тонкие пластины необходимо извлечь кхант'у [10]

ཁམ་བུ
Транслитерация: кхам-бу
Исходное сырье: древесина ('брас-шинг1 [4]) и ядрышки семян (кхам-бу'и-цхи-гу) растения Persica vulgaris Mill. /персик обыкновенный/, syn. Prunus persica (L.) Batsch /слива персиковая/ [6]
Заменитель: ядрышки семян растения Armeniaca vulgaris Lam. /абрикос обыкновенный/ [8]
Методы обработки:
Мякоть и косточки подвергают закрытому обжигу до получения тхал-ба; из внутренних ядрышек извлекают масло; в китайской традиции используют цветы [7]

ཁྱི་ལ་ཝ་རི
Транслитерация: кхйи-ла-ва-ри
Синонимы: стод-джа [7]
Исходное сырье: ветви и стебли растения Acacia catechu (L.f.) Willd. /Акация катеху/ [6, 7]
Методы обработки:
Используют [в форме] кханд’ы, которую готовят из веток и стеблей [7]

ཁོན་བུ
Транслитерация: кхрон-бу
Исходное сырье: корни растения Euphorbia stracheyi Boiss. /молочай Страхея/ [6, 7]
Заменитель: корни растения Euphorbia kozlovii Prokh. /молочай Козлова/ [8]
Методы обработки:
О кхрон-бу: для [применения] в лекарствах корни собери в седьмой тибетский месяц, промой чистой водой, затем прокипяти в коровьей моче с добавлением небольшого количества козлятины и сделай кхант'у, после чего можно использовать1; или кхрон-бу кипяти в коровьем молоке до полного впитывания жидкости [10]

མཁལ་ཞོ་དཀར་པོ
Транслитерация: мкхал-жо-дкар-по
Синонимы: мкхал-ма-жо-ша-дкар-по
Исходное сырье: плоды растения Phaseolus lunatus L. /фасоль луновидная/ [6]
Методы обработки:
1а. Обжаривай в песке примерно до тех пор, пока перестанет [считаться] сырой [7]
1б. [Об обжаривании плодов] мкхал-жо, 'джам-'брас, гла-гор-жо-ша и [плодов] других [растений, относящихся к] семейству бобовых: [плоды] любого [растения, относящегося к этому семейству, смешай с] песком и равномерно прогрей на сковороде - непрерывно помешивая, обжарь до пожелтения и набухания скорлупы, которую после этого следует отделить и выбросить, а внутренние ядрышки можно использовать в лекарствах [11]

གོ་བྱེ
Транслитерация: го-бйэ
Синонимы: ма-ну-кхраг-чан [7], ма-ну-бсэ-шинг [6], бсэ-шинг [1]
Исходное сырье: плоды (сэ-'брас [3], бсэ-'брас [5]) растения Semecarpus anacardium L. f. /семекарпус биладур, анакардиум восточный/ [6, 7]
Методы обработки:
Перед использованием следует прокипятить в молоке до полного впитывания жидкости [7]

གོ་ཨུ
Транслитерация: го-йу
Синонимы: мкхал-ма-го-йу
Исходное сырье: плоды растения Areca catechu L. /пальма бетель, арековая пальма/ [6]
Методы обработки:
При использовании в обычных лекарствах в обработке не нуждается [7], а метод обработки в случае применения в составе бчуд-лэн’ов приведен ниже.
О го-йу: измельчив, продержи трое суток в двухкратном относительно собственного [веса сырья количестве] китайской водки1 - когда жидкость впитается [в сырье], высуши на солнце, [после чего] можно [использовать в бчуд-лэн'ах] [9]

གླ་གོར་ཞོ་ཤ
Транслитерация: гла-гор-жо-ша
Синонимы: мчхэр-па-жо-ша, зла-гор-жо-ша [7]
Исходное сырье: плоды растения Mucuna monosperma Wall. /бархатные бобы/ [7]
Методы обработки:
Тот же, что описан для мкхал-жо [7]

ལྕ་བ
Транслитерация: лча-ба
Исходное сырье: корни растения Angelica sinensis (Oliv.) Diels /дудник китайский/ [6] или Pleurospermum tibeticum H. Wolff /реброплодник тибетский/ [7]
Заменитель: корни растения Peucedanum baicalense (Redow. ex Willd.) Koch /горичник байкальский/ [8]
Методы обработки:
1.Перед использованием доведи до кипения [7]
2. О лча-ба: следует промыть коровьей мочой [10]

ལྕུམ་རྩ
Транслитерация: лчум-рца
Синонимы: рцаб-шинг [1, 7]
Исходное сырье: корни растения Rheum palmatum L. /ревень дланевидный/ [7]
Заменитель: корни растения Rheum officinale Baill. /ревень лекарственный/ [7, 8]
Методы обработки:
1.Вари в чханг’е [до его полного] выпаривания [10]
2.[Корни] разбей на куски, помести в железную сковороду и, окропив сверху чханг’ом, обжаривай до готовности так, чтобы не подгорело, а потом просуши [9]

ཆུ་རྩ
Транслитерация: чху-рца
Исходное сырье: корни и молодые стебли (чху-рканг [1]) растения Rheum spiciforme Royle /ревень колосовидный/ [6, 7]
Заменитель: корни растения Rumex acetosa L. /щавель обыкновенный, щавель кислый/ [8]
Методы обработки:
1.Вари в чханг’е [до его полного] выпаривания [10]
2.[Корни] разбей на куски, помести в железную сковороду и, окропив сверху вином, обжаривай до готовности так, чтобы не подгорело, а потом просуши [9]

འཇམ་འབྲས
Транслитерация: 'джам-'брас
Исходное сырье: плоды растения Caesalpinia crista L. /цезальпиния гребешковая/ [6, 7]
Методы обработки:
Тот же, что описан для мкхал-жо [7]
О 'джам-'брас: прокали в горячем песке - когда послышится треск, остуди, после чего можно будет использовать; в случае [применения] в рин-чхэн'ах прокали 'брас-сна-гсум (а-'брас, сра-'брас, 'джам-'брас) в горячем песке – когда послышится потрескивание, остуди - в лекарствах будешь использовать оставшиеся после удаления наружной скорлупы внутренние ядра [9]

ཉུངས་མ
Транслитерация: нйунгс-ма
Синонимы: нйунг-ма [7]
Исходное сырье: корни и семена (нйунг-гжи, лаб-сон [1] или нйунг-сон [6]) растения Brassica rapa L. /репа, турнепс/; растение с покрасневшей в результате регулярного полива кожурой называют чхар-нйунг; термином дгу-тхуб называют в одной традиции кхант'у из хранившегося девять лет чхар-нйунг, а в другой – хранившиеся девять лет семена растения нйунг-ма [6]
Методы обработки:
О чхар-нйунг: из выросшей под дождем [чхар-нйунг - без искусственного орошения (?)], не допуская подгорания, приготовь кхант'у, которую и будешь использовать [10]
О нйунг-сон: в случае [применения] в "успокаивающих" [составах сырье вначале] слегка увлажни хорошим чханг’ом, после этого обжаривай в медном сосуде до тех пор, пока не пожелтеет [10]

ཉེ་ཤིང་
Транслитерация: нйэ-шинг
Синонимы: нйэ-ба'и-шинг
Исходное сырье: корни растения Asparagus filicinus Buch.-Ham. ex D. Don /спаржа папоротниковая/ [6, 7]
Заменитель: корни растения Asparagus davuricus Fisch. ex Link /спаржа даурская/ [8]
Методы обработки:
Удали с корней наружную кожуру; предпочтительней [использовать после] приготовления кханд’ы – если не [удастся], используй после сушки в чистом месте, в процессе которой следует избегать гниения1 [7]
Нйэ-шинг [в случае использования в составе бчуд-лэн’ов], очистив от кожуры, прокипяти в удвоенном [объеме] молока до полного впитывания жидкости и просуши, после чего [сырье] можно будет применять в лекарствах [11]

སྟར་བུ
Транслитерация: стар-бу
Синонимы: гла-ба-цхэр-ма [7]
Исходное сырье: плоды и кханта из плодов (стар-жун [4]) растения Hippophae rhamnoides L. /облепиха крушиновидная/ [6]
Методы обработки:
Из плодов следует приготовить кханд’у. Из Ргйуд: [для приготовления] стар-бу’и-кханд’ы плоды [подвергни длительному] кипячению, после чего косточки извлечешь, а жидкость сгустишь до [получения] кханд’ы [7]

ཐང་ཕྲོམ་ནག་པོ
Транслитерация: тханг-пхром-наг-по
Синонимы: тханг-пхром [5]
Исходное сырье: корни и семена растения Anisodus tanguticus (Maxim.) Pascher /анизодус тангутский/ [6]
Заменитель: корни и семена растения Physochlaina physaloides (L.) G. Don fil. /пузырница физалисовая/ [8]
Методы обработки:
[Корни] гангс-тханг-пхром и дуг-тханг-пхром обжаривай на сковороде пока не пожелтеют края – [это признак] извлечения ядов [9]

ཐར་ནུ
Транслитерация: тхар-ну
Исходное сырье: корни растения Euphorbia kozlovii Prokh. /молочай Козлова/ [7]
Заменитель: корни растения Euphorbia fischeriana Steud. /молочай Фишера/, syn. Euphorbia pallasii Turcz. ex Ledeb. /молочай Палласа/ [7]
Методы обработки:
1а.О тхар-ну: корни собери, [стараясь] не пораниться, в девятый тибетский месяц, промой чистой [водой], затем отдери наружную кожуру и прокипяти в коровьей моче с добавлением небольшого количества козлятины, после этого козлятину выбрось, [а из жидкости] сделай кхант'у, которую и будешь использовать; вторая [методика называется] "острым укрощением", [в соответствии с которой следует] варить в чханг’е – [данную методику] рекомендуется применять при [лечении] скран'ов; третья [методика называется] "хорошим укрощением", [в соответствии с которой следует] варить в чханг’е с добавлением ша-чхэн – [данную методику] рекомендуется применять при [лечении болезней] ядов, гаг и лхог-гнйан; четвертая [методика называется] "свирепым укрощением", [в соответствии с которой следует] варить в моче дгэ-слонг'а или восьмилетнего [ребенка - данная методика] лучше подходит при [лечении болезней] гнйан и "червей"; пятая [методика называется] "быстрым укрощением", [в соответствии с которой следует] варить в коровьей моче – [данную методику] рекомендуется применять при необходимости "вычищения" мдзэ, чху-сэр, дрэг, грум и рканг-'бам; шестая [методика называется] "сильным укрощением", [в соответствии с которой следует] варить в бульоне из козлятины – [данную методику] рекомендуется применять при [лечении болезней] ядов, пхо-лог и "червей"; седьмая [методика называется] "виртуозным укрощением", [в соответствии с которой следует] варить в отваре а-ру – [данную методику] рекомендуется применять при [лечении сочетания] крови и мкхрис, а также других сочетанных болезней; при применении любой из перечисленных выше методик [в отвар рекомендуется] добавить немного козлятины, тхар-ну следует залить восьмикратным количеством жидкости и кипятить, не допуская подгорания, пока не испарится половина жидкости - к этому времени яды соберутся в козлятине, которую необходимо извлечь [вместе с тхар-ну], а жидкость кипятить [дальше до получения кхант'ы - если такое сырье] класть в любые составы, сохранятся [качества] "остроты" и "мягкости" [10]
1б. О тхар-ну. [О месте:] выкапывай из мягкой земли на крутом склоне горы, смотрящей на север, а еще верхняя часть склона горы должна быть заснеженной, у подножия должна протекать большая река, напротив этого места должен быть виден водопад - если присутствуют эти три [приметы, место] наилучшее. О времени выкапывания: "очищающие" лекарства выкапывай в осенний сезон, когда листья слегка пожелтеют, земля мягкая, даже на склоне горы еще не обледенела - в это время сила [элементов] "земли" и "воды" направлена вниз, поэтому [лекарство] произведет послабление, а не рвоту. Рвотные лекарства [собирай] в весенний сезон, когда песок и земля становятся "удобными" [для лопаты], распускаются (?) листья – [в это время элементы] "огня" и "ветра" устремляются вверх, поэтому [лекарство] не вызовет понос, а произведет вытягивание рвоты вверх. У послабляющих и у рвотных лекарств откажись от толстых корней, [от корней] с грубыми на ощупь наростами; лучшим [сырьем] считаются тонкие корни с единственным мягким и длинным корневищем. Во время выкапывания старайся не повреждать корни, тогда молочко будет более сильным. После завершения выкапывания с [корней] тхар-ну смой чистой водой землю и грязь, отдели внутренний стержень и наружную кожуру, разрежь [сырье] на куски. [Применяется] семь методов укрощения. 1. 'джам-'дул ["мягкое укрощение"]: 500 г тхар-ну залей 1500 мл коровьего или хайнычьего молока; бросив внутрь большой кусок козлятины, подвергни кипячению, часто помешивая, чтобы не подгорело; к тому моменту, когда молоко примерно наполовину выпарится, все яды впитаются в козлятину, которую следует извлечь и закопать под землю в таком месте, где не ходят животные - так же следует делать и при выполнении других методов укрощения; [тхар-ну], укрощенный “мягким” [способом] рекомендуется [к применению] при болезнях бад-кан. 2. Рно-'дул ["острое укрощение"]: если варить в чханг’е, подойдет при скран’ах. 3. Бзанг-'дул ["хорошее укрощение"]: если варить в чханг’е, в который брошен ша-чхэн, подойдет при болезнях "ядов", гаг, лхог, гнйан и т.п. 4. Драг-'дул ["свирепое укрощение"]: если варить в моче дгэ-слонг'а или восьмилетнего [ребенка], подойдет при гнйан-срин. 5. Мйур-'дул ["быстрое укрощение"]: если варить в коровьей моче, "вычистит" мдзэ, болезни чху-сэр, дрэг, грум и рканг-'бам. 6. Нгар-'дул ["сильное укрощение"]: если варить в бульоне из козлятины, подойдет при болезнях "ядов", пхо-лог и болезнях "червей". 7. Ргйас-'дул ["обширное укрощение"]: если варить в отваре а-ру, устранит болезни крови и мкхрис, а также сочетанные болезни [9]

དན་ཁ
Транслитерация: дан-кхра
Синонимы: данда-кхра-бо1 [6]
Исходное сырье: семена растения Ricinus communis L. /клещевина обыкновенная/ [6, 7]
Методы обработки:
Плоды, собрав в восьмой тибетский месяц, высуши, не допуская гниения, после чего обдери кожуру, удали плоские белые внутренние язычки и эти плоды в рцам-п'е обжарь на слабом огне до пожелтения, после чего можно использовать [10]

དུར་བྱིད
Транслитерация: дур-бйид
Исходное сырье: корни растения Euphorbia fisheriana Steud. /молочай Фишера/, syn. Euphorbia pallasii Turcz. ex Ledeb. /молочай Палласа/ [6]
Заменитель: корни растения Iris dichotoma Pall. /ирис вильчатый/ [8]
Методы обработки:
1а.Удали внутренние стержни и наружную кожуру, поскольку [эти части растения] являются ядовитыми, и подольше подержи в горячем жареном зерне, после чего можно будет использовать [7]
1б. Из [корней] дур-бйид удали внутренние стержни и наружную кожуру и, [смешав] с равным количеством ячменя, обжаривай на железной сковороде до тех пор, пока не прожарится [ячмень]; после того как остудишь, зерно отсей, а оставшийся дур-бйид можно использовать в лекарствах [9]

ཪྡོ་དྲེག
Транслитерация: рдо-дрэг
Синонимы: в зависимости от цвета сырья различают рдо-дрэг-дкар и рдо-дрэг-дмар [6]
Исходное сырье: лишайник Parmelia tinctorum Nyl. /пармелия красильная/ [6, 7]
Методы обработки:
1а.Для [применения] в лекарствах лучшим [сырьем считается] красное [по цвету] – если такового нет, [применяй] любое; собрав осенью, высуши, а затем слегка обжарь в железной сковороде, после чего можно будет использовать [7]
1б. Рдо-дрэг [насыпь] на сковородку, окропи раствором гла-рци и обжарь на медленном [огне] – после того, как выйдут ядовитые пары, [это сырье] можно использовать в лекарствах [11]

ཛུར་ནག
Транслитерация: пхур-наг
Синонимы: пхур-мо, пхур-мо-наг [1], пхур-монг [7]
Исходное сырье: надземная часть и кхант'а из травы (пхур-кхан-наг-по или пхур-наг-кханта) растения Artemisia vestita Wall. /полынь одетая/ [7]
Заменитель: трава растения Artemisia gmelinii Web. /полынь Гмелина/ [8]
Методы обработки:
Листья, ветки, цветы и плоды собери в седьмой тибетский месяц, просуши в прохладном месте, затем приготовь кхант'у, которую и будешь использовать; в некоторых составах следует использовать уголь [из описанного сырья] [10]

བ་རུ་ར
Транслитерация: ба-ру-ра
Исходное сырье: плоды растения Terminalia bellerica Roxb. /миробалан беллерический/ [6]
Заменитель: плоды растения Crataegus sanguinea Pall. /боярышник кроваво-красный/ [8]
Методы обработки:
Следует использовать мякоть; для наружного применения – в составах для ванн и т.п. – можно брать поровну мякоть и косточки [7]

དབང་ལག
Транслитерация: дбанг-лаг
Синонимы: дбанг-по-лаг-па [5]
Исходное сырье: корни растения Gymnadenia crassinervis Finet /кокушник толстожилковый/ [7]
Заменитель: клубни растения Orchis spp. /ятрышник, разные виды/ [8]
Методы обработки:
О дбанг-лаг, ра-мнйэ, ба-спру и нйэ-шинг: в случае использования в составе бчуд-лэн'ов с целью "извлечения силы" вначале [описанные] выше лекарства промой водой, взятой с того самого места, где были выкопаны [корни], в результате чего произойдет обезъяживание, после этого прокипяти в двухкратном [количестве] чистой воды до [полного] впитывания жидкости, в результате чего [сырье] приобретет "теплую силу", вновь подвергни кипячению в четырехкратном [количестве] козьего, коровьего или хайнычьего молока до [полного] впитывания молока, в результате чего [сырье] преобразуется в нектар [7, 10]

མ་རུ་རྩེ
Транслитерация: ма-ру-рцэ
Исходное сырье: семена растения Butea monosperma Kuntze /бутея односемянная/ [6]
Заменитель: листья растения Cassia occidentalis L. /кассия западная, сенна западная/ [УС]
Методы обработки:
Плоские красные плоды, удалив кожуру, обжаривай в песке до тех пор, пока перестанут быть сырыми, после чего можно будет использовать [7]

སྨན་ཆེན་ནག་པོ
Транслитерация: сман-чхэн-наг-по
Синонимы: би-ша-наг-по, бонг-наг, сман-чхэн, ха-ла [5], бонг-нга-наг-по, би-ша, ха-ла-ха-ла [4], ха-ла-наг-по [1], бцан-дуг [13]
Исходное сырье: корни растения Aconitum balfourii Stapf /аконит Бальфура/ [7], или Aconitum napellus Linn. /аконит ядовитый/ [15], или Aconitum Richardsonianum Launer /аконит Ричарсона/ [13], или Aconitum ferox Wall. ex Ser. /аконит свирепый/ [10]
Заменитель: корни растения Aconitum fischeri Reichenb. /аконит Фишера/ [УС]
Методы обработки:
1.[Аконит Бальфура] перед использованием просуши в прохладном месте отдельно от других лекарств1 [7]
2.Метод обезъяживания для аконита ядовитого: перед использованием в медицине эти [корни] должны быть должным образом очищены [от ядов] – с этой целью корни [вначале] промой теплой водой с тем, чтобы очистить от наружных загрязнений в виде грязи и песка, затем разрежь на кусочки размером с горох и вымачивай в коровьей моче в течение семи дней – необходимо коровью мочу менять на свежую каждый день, а контейнер [со смесью мочи и аконита] в дневное время подвергать воздействию солнечных лучей; после семидневного вымачивания лекарство следует вновь промыть теплой водой и просушить, помешивая, на солнце; для того, чтобы удостовериться в завершении процесса [обезъяживания], возьми кусочек очищенного таким образом аконита на язык – если на языке будет ощущаться покалывание и онемение, следует выполнить процесс [очищения] вновь так, как было описано выше [15]
3.В монгольской традиции, в которой используется преимущественно аконит Фишера, перед использованием рекомендуется корни вымачивать в моче восьмилетнего ребенка в течение четырех-пяти дней; в тайных устных наставлениях для усиления рекомендуется в прописи треть от указанного веса брать необезъяженного сырья [УС]
4. В монгольской традиции для обезъяживания бонг-наг рекомендуется прокипятить 30 кг а-ру-ра в 30 литрах воды, затем в полученном отваре следует измельченный до размеров гороха 10 кг бонг-наг настаивать 1-3 дня – укрощенное должным образом сырье должно вызывать легкое онемение языка [УС]
Кроме того, при изготовлении лекарства “Кхйунг-5” в процессе т.н. «четырехцветовой» технологии1 применяется обезъяживание посредством вымачивания в детской моче вместе с а-ру-р’ой

གཟེ་མ
Транслитерация: гзэ-ма
Синонимы: ра-мго [6]
Исходное сырье: плоды растения Tribulus terrestris L. /якорцы стелющиеся/ [6, 8]
Методы обработки:
1а.Подсуши и с целью избавления от острых похожих на рога колючек на плодах обжарь в песке примерно до выхода паров [7]
1б. Обжарь до пожелтения в горячем песке, а затем, насыпав в кожаный мешок, растирай до тех пор, пока не обломятся "рога", после чего можно [использовать] [9]

ཨུངས་ཀར
Транслитерация: йунгс-кар
Исходное сырье: семена растения Sinapis alba L. /горчица белая/ [6]
Методы обработки:
В случае [применения] в "успокаивающих" [составах сырье вначале] слегка увлажни хорошим чханг’ом, после этого обжаривай в медном сосуде до тех пор, пока не пожелтеет [10]

ར་མཉེ
Транслитерация: ра-мнйэ
Исходное сырье: корни растения Polygonatum sibiricum Delaroche /купена сибирская/ [7]
Методы обработки:
Те же, что описаны для растения дбанг-лаг [10]

རེ་ལྕག་པ
Транслитерация: рэ-лчаг-па
Синонимы: гтум-по1, шог-шинг [5, 6, 7]
Истинное сырье: корни растения Stellera chamaejasme L. /стеллера карликовая/ [6, 7, 8]
Методы обработки:
Сделай отвар, гущу выброси, [а жидкость] сгусти до получения кхант'ы [10]

ལ་ཛུག
Транслитерация: ла-пхуг2
Синонимы: 'бам-гйи-сман-дкар [4]
Исходное сырье: корни, сок и семена (лаб-гжи [4], или лаб-сон [5], или ла-пхуг-ги-са-бон) растения Raphanus sativus L. /редька посевная/ [6]; молодые корни называют ла-пхуг-гжон-ну [4]
Методы обработки:
Собранные осенью корни промой чистой водой, затем разрежь и высуши, после чего можно использовать; в некоторых составах, [предназначенных для лечения] запоров и др. болезней, ла-пхуг для усиления подвергают обжигу без выхода дыма; [в лекарствах, предназначенных для лечения] болезней ушей, в ‘бам-гйи-гсанг-сман и т.п., следует использовать прозрачный сок ла-пхуг [10]

ཤིང་ཀུན
Транслитерация: шинг-кун
Синонимы: рци-чхэн [1], рци-бо-чхэ [4]
Исходное сырье: камедь из корней растения Ferula foetida (Bunge) Regel, syn. Ferula assa-foetida L. /ферула вонючая/ [6, 8]
Методы обработки:
Готовят [кханд’у (?)] из напоминающей молоко жидкости, [извлеченной из] корней [7]; камедь, полученную из корней, следует в течение 5-10 минут прокяпитить в топленом масле или смешать с горячим молоком, что позволит избавиться от резкого запаха [УС]

ཤུག་ཚེར
Транслитерация: шуг-цхэр
Синонимы: дэ-ба-да-ру, шуг-па [6], су-ру-цан-дан [7]
Исходное сырье: плоды и хвоя растения Juniperus formosana Hayata /можжевельник тайваньский/ [6]
Заменитель: плоды и хвоя растения Juniperus communis L. /можжевельник обыкновенный/ [8]
Методы обработки:
О лха-шуг, шуг-цхэр и спа-'брум: хвою собирай летом в шестой тибетский месяц, а плоды в восьмой тибетский месяц - все [это смешав], сделай кхант'у, которую и будешь использовать [10]

ཤྲི་ཁསྒ
Транслитерация: шри-кханда
Синонимы: ши-ри-кханта [1]
Исходное сырье: камедь из плодов растения Rhus verniciflua Stokes /сумах лаконосный/ в смеси с рцам-п'ой из пшеницы, риса и т.п. [6]
Методы обработки:
1а.Брось в равное по количеству растопленное сливочное масло и вари до тех пор, пока топленое масло не впитается [в сырье], затем высуши, после чего можно использовать [10]
1б.Равное количество сливочного масла растопи и отфильтруй через сито, в прозрачную [фракцию этого масла] добавь просеянный через сито шрир-кханта и кипяти до тех пор, пока топленое масло в это [сырье полностью] не впитается, после этого извлеки [сырье со сковороды] и высуши1 [9]

སུག་སྨེལ
Транслитерация: суг-смэл
Исходное сырье: плоды растения Elettaria cardamomum (L.) Maton /элеттария кардамон, малабарский кардамон/ [6, 8]
Методы обработки:
Перед использованием удали наружную скорлупу [7]

སྲད་མ་དཀར་པོ
Транслитерация: срад-ма-дкар-по
Синонимы: срад-дкар [5]
Исходное сырье: цветки (срад-ма'и-мэ-тог) растения Astragalus floridus Benth. ex Bunge /астрагал цветущий (?)/ [6]
Методы обработки:
Срад-дкар в случае [изготовления] "лекарств воды" можно [использовать в виде] кханд'ы1 [9]

སྲད་མ་ནག་པོ
Транслитерация: срад-ма-наг-по
Синонимы: на-кха'и-спра-ба-чхунг [3], срад-наг [5]
Исходное сырье: все растение Oxytropis subpodoloba P.C. Li /остролодочник субподолоба/ [6]
Методы обработки:
О срад-наг или гзи-мдангс-мэд-па'и-ргйал-по, срад-чхунг и срад-дкар: любой [из описанных ингредиентов] положи в железный сосуд, увлажни вином так, чтобы [сырье] лишь скрылось, добавь лекарственную дозу бул-тог и растирай копытом [животного] дрэ'у или рта в течение времени, достаточного для чаепития; высушив, [сырье] можно использовать в лекарствах [9]

ཨ་འབྲས
Транслитерация: а-'брас
Синонимы: ша-'брас [6]
Исходное сырье: плоды растения Mangifera indica L. /манго индийское/ [6, 7]
Заменитель: плоды растения Millettia pachycarpa Benth. /миллеттия толстоплодная/ [7]
Методы обработки:
В лекарствах следует [использовать имеющиеся] внутри косточек ядрышки; оставшиеся после употребления в пищу плодов косточки подсуши, не допуская гниения, а перед использованием, удалив с семян наружную скорлупу, внутренние ядрышки обжаривай в песке до готовности, после чего можно будет использовать [7]

ཨ་རུ་ར
Транслитерация: а-ру-ра
Синонимы: а-ру [1]
Исходное сырье: плоды и корни (а-ру'и-рца-ба) растения Terminalia chebula Retz. /терминалия хебула, терминалия лекарственная, миробалан хебула/ [6, 7], которые в зависимости от места произрастания, времени сбора, степени зрелости и т.п. [6] классифицируются по пяти сортам1 – а-ру-рнам-пар-ргйал, а-ру-'джигс-мэд-зур-лнга (– в настоящее время называется 'бигс-бйэд или наг-чхунг [7]), а-ру-бдуд-рци-ша-мтхуг (а-ру-ша-чхэн или ша-чхэн [7]), а-ру-'пхэл-бйэд-злум-по (а-ру-гсэр-мдог или гсэр-мдог [7]) и а-ру-скэм-по-сул-манг (скэм-по, а-ру-мчху-снйунг или а-ру-мчху-ринг [4, 7]), различающихся по внешнему виду и лечебным свойствам [4, 7]; по-видимому, сырье без косточек называют гсэр-мдог-ша
Методы обработки:
Подсуши, не допуская гниения, а перед использованием следует удалить внутренние косточки; в некоторых случаях а-ру используют вместе с косточками [7]
Из2 тройки а-ру-ра-бцо, [а-ру-ра-]бсрэг и [а-ру-ра-]рджэн о первом [методе укрощения]: возьми а-ру-ра любого [сорта -] а-ру-скам-по-сул-манг или [а-ру-]гсэр-мдог и т.п.; из дур-бйид такого же веса [как у а-ру] сделай сгущенный отвар в воде; осадок, тщательно отжав, выброси, а в [отваре] будешь вымачивать [а-ру] в течение трех дней; выбросив косточки [а-ру, посредством кипячения] отвар выпаришь до полного впитывания [в а-ру - при этом] следи, чтобы не подгорело. [О приготовлении а-ру-]бсрэг-па: [а-ру того сорта, который] подходит при данной болезни, оберни тестом, взятым в трехкратном по отношению к а-ру [количестве], поверх оберни коровьим навозом, взятым в шестикратном по отношению к а-ру [количестве], и в тлеющих углях подвергни медленному длительному обжигу - признаком готовности будет превращение коровьего навоза в пепел, теста в уголь и пожелтение [а-ру]; после обугливания наружной поверхности а-ру удали обугленные внешние фрагменты и внутренние косточки [а-ру], после чего сырье можно использовать в лекарствах. О третьем [методе: похожие на] клювы кончики а-ру-мчху-ринг обжарь в тлеющих углях, регулируя жар так, чтобы не было обугливания, т.е. сдвигая с наиболее горячей поверхности [углей]; поскольку кончики а-ру этого [сорта] вызывают послабление, а корни, наоборот, останавливают понос, очень важно корни, древесину и промежуточные части отделить, а использовать лишь кончики [9]
